---
title: 关于OI，不知所言
tags:
  - 鲜花
categories:
  - 随笔
description: '陈年往事'
pubDate: 2021-11-06
---

我认为我是一个真实的人。

我一直在追寻，我的「真物」。

我最讨厌口是心非的行为，总是不加掩饰地流露自己最真实的想法。

我总是毫不保留地对那些仅仅算是认识的「朋友」诉以奇怪的碎碎念。

我瞧不起恶性竞争的制造者与参与者。

我尽力选择自己所喜欢的，抵制不喜欢的。

我想保持自己的本色，自己的思想，自己的世界。成为那个遥远的自己。

&nbsp;

我是一个虚伪的人。

所谓「真物」，不过是我逃避现实的借口罢了。

表露自己，等于被大多数人孤立。

极其依赖朋友，却总止步于普通朋友。

总想着改变无法改变的事。

选择权，也许仅仅是掌权者的恩赐。

那些东西，无数次地让我与自己渐行渐远。



&nbsp;

我曾因为玩过几部刺客信条，看过一些历史，便崇拜着「自由、平等、博爱」和人文主义的理念。

我曾因为听过几首 AVICII 的音乐，看过它们的歌词，便坚信着「live your life」这种生活方式。

进而有了我这种古怪的性格。

所以才在条件如此困难的情况下，我选择了 OI。

&nbsp;

然而我总是在骗自己。

每一篇作文，我都在套模板，一个我自己都不信的模板。自己的事，终究写不下去。

我总是按照自以为正确的计划来学习 OI，写自己认为好的题目，不断复习自己认为合适的书和课件。这一切，都只是自欺欺人罢了。

完全没有比赛的经验，完全不熟悉比赛的题目风格，注定了我必将失败，败给自己。

我仅仅只有周末和放假时才能学 OI，不可能与那些有着几年经验的人相提并论，更是败给了时间。

然而我却依然骗自己，骗自己能做到。

或许是鼠目寸光吧。

&nbsp;

我的环境更是可笑。

别人的高中，应当是参加竞赛的黄金时期。

而我呢？

进入那个所谓「重点高中」。

> update 2022.6.29
> 
> 貌似这个学校的老师要求校长为 OI 提供支持，无奈学的人少，水平较低。但是既然这样做了，那就不要带着有色眼镜去看待了。

那个靠着压榨学生，疯狂应试换取升学率的学校。

那个剥夺普通班所有资源，全力培养重点班，因而导致成绩虎头蛇尾的学校。

> 有意思的是，所谓重点班有好多个名字。招生方式是在初三上学期期末考试前，联系前几次考试每个学校前十左右的学生，让他们单独去考试。考上之后，所有周末都要去它那里上课，单独布置作业。考不上，即使中考成绩再好，也无法进入。中考后还有一次考试，但是和前面的又不是一个等级的班了。
> 
> 这些重点班单独分区，单独吃饭，校服也不一样。这些重点班只出不进，考差一次就被踢，并且任何普通班学生都无法进入。把学生划分成 ABCD 四个等级，不同等级在管理方面都有相当大的不同。
> 
> 对于竞赛，就是自生自灭。有的资源，仅仅是挂名字的老师，并且什么学习时间都不给，更不要说停课集训。
> 
> 我认识一个高一学生，上高中前接触过 OI。进入高中后，只能在每月一次的假期自学 OI。

那个在 CSP 第一轮集体作弊的学校。

那个完全不给竞赛活路的学校。

一旦进入这个学校，我的竞赛生涯，就彻底到头了。而除了这个学校，其他的高中根本没有竞赛这一说。

我的中考，通往的是噩梦。

这种客观条件，更是无可奈何。

&nbsp;

我已经无法再这样学下去了，闭门造车终究是死路。

我失去了方向，自学的局限性实在太过巨大，在如此有限的条件下无法解决。

没有未来。

高中就是终点。

&nbsp;

完全做不到啊。

&nbsp;

其实，我早就做好了接受一个并不乐观的结局的准备。

只是

我放不下 OI。

根本放不下啊。

如果不是真心喜欢的话……

说不出再见啊

昨夜

不止的雨

无尽的愁绪

一夜未眠

终究是无法告别

&nbsp;

OI 让我学会了很多，很多

数不胜数

还有

这一度是我单调生活唯一的点缀

是我虚假人生唯一的光。

从始至终，我都是孑然一身，独自走着 OI 的路。

OI 能给我带来，那么多的幻想与希望。

让我找回了

与我无数次失之交臂的「勇气」

> 眩しくても　目を開けて
> 
> 即使暄目耀眼，也要张开双眼
> 
> 歌の在処を　辿っていけば
> 
> 若是能够抵达，歌所在的彼端
> 
> 柔らかな心に　触れられる
> 
> 便能够触碰到，那颗柔软的心

&nbsp;

谢谢你，OI

> ねぇ いつか届く
> 
> 呐，总有一天能传达到
> 
> 君と僕との この物語
> 
> 你和我的这个故事

谢谢你几个月的陪伴

&nbsp;

即使只能用强挤出的笑容掩饰自己的彷徨

我会好好生活下去的

&nbsp;

有缘再见吧
