---
title: 「图论学习笔记」#3 二分图匹配
tags:
  - 图论
  - 二分图
categories:
  - 学习笔记
pubDate: 2022-06-22
description: '基本内容'
---

## 二分图的定义与判定

### 定义

对于一张有 $n$ 个节点的无向图（$n \ge 2$），可以分成两个集合 $A$ 与 $B$ 两个非空集合，满足 $A \cap B = \varnothing$，且任意一个集合内的点之间都没有边相连。那么称这张图为二分图。



### 判定

不加证明地给出一个定理：

>一张无向图是二分图，当且仅当图中不存在奇环。

根据这个定理，可以用染色的方法进行二分图判定。用黑白二色标记图中节点，当一个节点被交际后，将所有与它直接相连的点标记为与它相反的颜色。那么对于一个点 $x$，颜色为 $col_x$，存在与它直接相连且已经被染色的点 $y$，满足 $col_x = col_y$，那么说明图中存在奇环。

复杂度 $O(n+m)$，其中 $n$ 为点数，$m$ 为边数。

```cpp
bool dfs(int x,int color) {
	v[x]=color;
	for(int i=h[x];i;i=e[i].nxt) {
		int y=e[i].to;
		if(v[y]==color) return 0;
		if(!v[y]&&!dfs(y,3-color)) return 0;
	}
	return 1;
}
```

## 二分图最大匹配

如果一个边集满足「任意两条边都没有公共端点」，那么这个**边集**称为该图的一组**匹配**。在二分图中，包含边数最多的一组匹配称为**二分图的最大匹配**。

对于一组匹配 $S$，属于 $S$ 的边称为“匹配边”，不属于它的边称为“非匹配边”。匹配边的端点称为“匹配点”，其他节点称为“非匹配点”。

在二分图中，如果存在链接两个非匹配点的路径 $p$，且非匹配边与匹配边在 $p$ 上交替出现，那么 $p$ 就是 $S$ 的**增广路**。

它必然有以下性质：

- 长度 $l$ 为奇数。否则连接某一个端点的增广路上的边是匹配边，与它是非匹配点相矛盾。
- 路径上第 $1,3,5,\cdots l$ 条边是非匹配边，$2,4,6,\cdots l-1$ 条边为匹配边。由定义不难得出。

由于这两条性质，得出在增广路上，匹配边的数量必定是非匹配边的数量 -1，那么如果将路径上所有的边的状态取反，那么就能减少一条增广路，得到一个新的匹配 $S'$，其中匹配边的数量为 $S$ 中匹配边的数量 +1。进而得到推论：

>二分图的一组匹配 $S$ 为最大匹配，当且仅当图中不存在 $S$ 的增广路

### 匈牙利算法

又称为增广路算法，用于计算二分图最大匹配，其过程为：

1. 设 $S = \varnothing$，即图中所有边都是非匹配边。
2. 寻找增广路 $p$，并且所有状态取反，得到更大的匹配 $S'$。
3. 重复第 2 步，直到图中不存在增广路，此时得到的 $S''$ 即为改二分图的最大匹配。

这个算法的核心为寻找增广路。

称 $x$ 与 $y$ 匹配当且仅当 $(x \rightarrow y)$ 在匹配 $S$ 之内。匈牙利算法依次尝试给每一个左部节点 $x$ 寻找一个匹配的右部节点 $y$。$x$ 与 $y$ 能够匹配，需要满足以下条件之一。

1. $y$ 本身是非匹配点。那么 $(x \rightarrow y)$ 就是一条非匹配边，构成长度为 1 的增广路。

2. $y$ 已经与左部节点 $x'$ 匹配，但是从 $x'$ 出发能够找到一个右部节点 $y'$ 与它匹配。此时 $x \rightarrow y \rightarrow x' \rightarrow y'$ 是一条增广路。

找到增广路之后直接回溯，将路径上的匹配状态取反， $S$ 中边的个数就 +1。

这个算法的正确性基于：当一个节点成为匹配点后，至多因为找到新的增广路而更换匹配对象，但不会变为非匹配边。

复杂度 $O(n^2)$。

```cpp
bool dfs(int x) {
	for(int i=h[x];i;i=e[i].nxt) {
		int y=e[i].to;
		if(!v[y]) {
			v[y]=1;
			if(!match[y]||dfs(match[y])) { match[y]=x; return 1; }
		}
	}
	return 0;
}
signed main() {
	for(int i=1;i<=n;++i) {
		memset(v,0,sizeof(v));
		if(dfs(i)) ++ans;
	}
}
// ans即为最大匹配
```

## 二分图多重匹配

二分图，$N$ 个左部点，$M$ 个右部点，从中选出尽可能多的边，使得第 $i$ 个左部节点至多与 $kl_i$ 条选出的边相连，第 $j$ 个右部点最多与 $kr_j$ 条选出的边相连。称之为二分图的多重匹配。

有 4 中解决方案。

1. 拆点。把第 $i$ 个左部点拆成 $kl_i$ 个点，把第 $j$ 个右部点拆成 $kr_j$ 个右部点。对于原图中的边 $(i,j)$，在 $i$ 与 $j$ 拆成的节点之间分别连边。然后跑最大匹配。
2. 如果所有的 $kl$ 都为 1 或者所有的 $kr$ 都为 1，那么只有一侧是多重的。假如左侧是多重的，方法是在匈牙利算法让每个$i$ 执行 $kl_i$ 次 DFS。
3. 在上一种方案中，左右两侧是可以交换的。设右侧为多重，那么让每个右部节点 $i$ 可以匹配 $kr_i$ 次，超过匹配次数后，依次递归每个匹配的左部点。
4. 网络流。

## 二分图带权匹配 & KM 算法

对一张带权的二分图求最大匹配，称为二分图带权最大匹配。注意前提是**匹配数最大**，再**最大化边权和**。



想了好久，找到了相对比较好理解的讲解方法。

先引入几个概念。

### 完备匹配

给定一张二分图，其左右节点数均为 $n$。如果改二分图最大匹配含有 $n$ 条边，那么该二分图具有完备匹配。也就是从每个节点出发寻找匹配都能成功。

### 顶标

在二分图中，给左部节点 $i$ 一个权值 $A_i$，右部节点 $j$ 一个权值 $B_j$。满足 $A_i + B_j \ge w(i,j)$，其中 $w(i,j)$ 为两点之间的边权。这样的 $A_i$ 与 $B_j$ 成为顶标。

### 相等子图

二分图中所有节点与满足 $A_i + B_j = w(i,j)$ 的边 $(i,j)$ 构成的子图叫做这张二分图的相等子图。

> 若相等子图中存在完备匹配，则这个完备匹配就是二分图的带权最大匹配。
>
> 证明：
>
> 在相等子图中，完备匹配的边权和为 $\sum_{i=1}^n (A_i + B_i)$，也就是顶标之和。
>
> 因为 $A_i + B_j \ge w(i,j)$，所以在二分图中，任何一组匹配的边权和都不大于顶标之和。

### 交错树（匈牙利树）

在匈牙利算法的过程中，如果从某个左部结点出发寻找匹配失败，那么在 DFS 的过程中，访问过的节点和边构成一棵树，满足根为一个左部节点，叶子均为左部节点，且奇数层的边均为非匹配边，偶数层的边均为匹配边。这样的树称为交错树。

一个没用的推论，交错树高度为奇数。

匈牙利算法中的`dfs(i)=1`就代表不存在以 $i$ 为根的交错树。

很多地方没有提到的一点就是，如果有交错树，那么必然没有完备匹配，否则与每个从节点出发都能找到匹配相矛盾。这也是下文一系列操作的基础——修改标顶使得尽可能多的边进入相等子图。

知道大概就行了，深入讲真的不太好理解，可能更加学术一点？总而言之，我们的相等子图中不能存在交错树，否则就没有完备匹配，就没有带权最大匹配了！

&nbsp;

### 流程

对于 $i$，可以把 $B_i$ 设置为 0，$A_i$ 设置为 $\max_{(i \rightarrow j)}{\{ w(i,j) \}}$，这样一定满足条件。

调整顶标是为了让更多的边 $(i,j)$ 满足 $A_i + B_j = w(i,j)$，也就是扩大相等子图。

设当前节点为 $k$ 且满足**在相等子图中**存在以它为根的交错树。找到 $(i,j)$，满足 $i$ 在以 $k$ 为根的交错树中但是 $j$ 不在，那么如果把 $(i,j)$ 加入相等子图，就能够消去这棵交错树了。

如果把这棵交错树中所有左部节点的顶标都减去一个 $\Delta$，右部节点都加上一个 $\Delta$，那么对于相等子图中一左一右两个节点 $(u,v)$，$A_u + B_v$ 和不变，仍然在相等子图中。而 $A_i + B_j$ 变小了，因为 $j$ 不在交错树中。

怎么样保证 $(i,j)$ 一定进入相等子图呢？这要求 $A_i + B_j = w(i,j)$。找到交错树中的任意节点 $i$，令 $\Delta=A_i+B_j-w(i,j)$，那么就相当于
$$
A_i - (A_i + B_j - w(i,j)) + B_j = w(i,j)
$$


这个显然是成立的。至于 $i$ 是啥我们不关心，只要这样做就能让 $(i,j)$ 加入相等子图。如果减去太多导致某两个点的顶标和小于边权和了怎么办呢？对于 $j \in [1,n]$，取 $A_i + B_j - w(i,j)$ 的最小值。这个可以在匈牙利算法的过程中预处理出来，记为 $slack(j)$。

最终只要把边权和加起来就是答案了。

这么一来最优情况下复杂度是 $O(n^3)$，但是很容易就会被卡到 $O(n^4)$。使用 BFS 优化匈牙利算法可以做到 $O(n^3)$，有时间再写。

KM 算法代码较简单，且在稠密图上表现较好，但是只适用于“原图一定存在完备匹配”的情况。至于费用流的算法，以后再说咯~

```cpp
bool dfs(int x) {
	va[x]=1;
	for(int y=1;y<=n;++y) if(!vb[y]) {
		if(la[x]+lb[y]==w[x][y]) {
            // la[x]+lb[y]=w[x][y]，(x,y)在相等子图中
            // vb[y]=1表示如果村子交错树，那么y必定在其中
			vb[y]=1;
			if(!match[y]||dfs(match[y])) {
				match[y]=x; return 1;
			}
		} else slack[y]=min(slack[y],la[x]+lb[y]-w[x][y]);
        // 不在相等子图中就更新slack
	}
	return 0;
}
int KM() {
	for(int i=1;i<=n;++i) {
		la[i]=-inf, lb[i]=0;
		match[i]=0;
		for(int j=1;j<=n;++j) la[i]=max(la[i],w[i][j]);
	}
	for(int i=1;i<=n;++i) while(1) {
		for(int j=1;j<=n;++j) v[a]=v[b]=0, slack[j]=inf;
		if(dfs(i)) break;
        // 这样就没有交错树了
		dlt=inf;
		for(int j=1;j<=n;++j) if(!vb[j]) dlt=min(dlt,slack[j]);
        // 取最小值修改标顶
		for(int j=1;j<=n;++j) {
			if(va[j]) la[j]-=dlt;
			if(vb[j]) lb[j]+=dlt;
		}
	}
	int ans=0;
	for(int i=1;i<=n;++i) ans+=w[match[i]][i];
    // ans+=la[i]+lb[i]
    return ans;
}
```
