---
title: 「博弈论学习笔记」#1 组合游戏基础
tags: 博弈论
categories:
  - 学习笔记
description: '博弈论入门'
pubDate: 2023-01-28
---

OI 中的博弈论主要研究公平组合游戏（ICG）。

此外还有非公平组合游戏，比如大部分的棋类；反常游戏，ICG 中的胜者改为败者。

## 公平组合游戏

### 定义

如果一个游戏满足以下条件，就称其为一个公平组合游戏

1. 由两名玩家交替行动。
2. 在游戏的任意时刻，能执行的合法操作与当前是那一名玩家无关。
3. 先无法行动者告负。

同时公平组合游戏一定只有先手必胜和先手必败两种情况。

## Bash Game

Bash 游戏形式如下

>有 $n$ 个石子，两人博弈，每人每次可以拿 $1 \sim m$ 个石子，无法拿石子的人告负。给定 $n$，$m$，求先手是否必胜。

- 若 $n \le m$，那么先手直接全部拿走即可，必胜。
- 若 $n = m+1$，那么先手不能一次都拿走且后手一定能全部拿走，先手必败。

将上述情况进行扩展，如果 $m+1 \mid n$，那么若先手拿走 $k$ 个，后手只要拿走 $m+1-k$ 个，那么仍然满足 $m+1 \mid n$。由于当 $n=0$ 时 $m+1 \mid n$，所以如此循环往复下去先手一定会面临 $n=0$ 的局面，所以先手必败。

否则先手只要取 $k$ 个使得 $m+1 \mid n-k$，就能回到上述状态，只不过上面的「先手」是现在的后手，其必败，所以这种情况先手必胜。

### luogu4018

题面

>将上题取 $1 \sim m$ 个改为取任意能表示为 $p^k$ 的数个，其中 $p$ 是质数且 $k \in \mathbb{N^+}$，同时 $p^k$ 小于等于当前剩余石子数。

考虑 $n \in [1,5]$ 时，先手都可以一次取完。

而当 $n=6$ 时则不能。

由唯一分解定理容易发现任何 $6$ 的倍数都不能写成 $p^k$ 的形式。

所以仿照上述操作，如果 $6 \mid n$，那么先手一定无法取 $6$ 的倍数个，而后手一定能使得两次取走 $6$ 的倍数个，所以此时先手必败。

否则先手将 $n$ 取成 $6$ 的倍数个即可，必胜。

## Nim Game

>$n$ 堆石头，第 $i$ 堆有 $a_i$ 个石子。两名玩家博弈，每次可以选择一堆并取走其中任意非 $0$ 个石子，无法取石子者告负。判断先手必胜还是必败。

定理：

>Nim游戏先手必胜，当且仅当 $\bigoplus_{i=1}^n a_i \neq 0$，也就是 nim 和为 $0$。

证明：

>所有石子被取走的局面是失败局面，此时 nim 和为 $0$。考虑一个 nim 和 $x$ 不为 $0$ 的情况，那么设 $x$ 最高为的 $1$ 在第 $k$ 位，一定存在至少一个 $a_i$ 满足第 $k$ 位为 $1$。设它为 $a_j$，那么有 $a_j \oplus x < a_j$，而 $a_j \oplus x$ 与 $x \oplus a_j$ 做异或运算为 $0$，其中后者表示 nim 和除掉 $a_j$。因此只要让 $a_j$ 变成 $a_j \oplus x$ 就能使得 nim 和为 $0$，而后者小于前者，因此可以通过一次操作使得 nim 和为 $0$。
>
>如此重复，一定能使得后手只会面临 nim 和为 $0$ 的局面，最终到无法取走石子。

### hdu1850

>Nim 游戏，先手第一次操作有多少种必胜方法。

仿照证明过程，如果 nim 和不为 $0$，那么任意选择一个 $a_i \oplus x < a_i$ 的就行

## 有向图游戏与 SG 函数

### 有向图游戏

给定一个 DAG，形式化地写作 $G(X,F)$，其中点集 $X$ 为局面集合，$F$ 是 $X$ 上的函数，对于节点 $x \in X$，$F(x)$ 表示从其出发能够一步移动到的位置集合，表示了一个形式上的边集。如果 $F(x) = \varnothing$，那么称 $x$ 为终点，如果 $y$ 不属于任何一个 $F(x)$，那么称其为起点。

两人轮流移动初始在起点的一枚棋子，若其在 $x_0$，那么可以移动到 $F(x_0)$ 内的任意节点。无法移动者告负。

任何一个 ICG 都能转化成有向图游戏，具体方法是将每个局面都带入点集 $X$，从局面 $x$ 能到达的局面集合构成 $F(x)$。由 ICG 的定义可知其不可能存在环，若存在环则游戏一定存在平局。

上文有一些很奇妙的内容。

我们能通过考虑小范围的胜负情况来让大范围的状态归约到它们上；失败局面可以倒推出先手必败局面；本来是先手必败的状态，经过一次操作之后就变成先手必胜了。

把这一切放到图上就容易理解了。由于 ICG 只有先手必胜局面和先手必败局面，所以每个节点（状态）都是必胜或必败状态之一。而且状态可以转化，对于 $x$，$F(x)$ 都是他的「子游戏」，二者之间相差一次操作。所以对于一条从终点倒推向起点的链，其节点状态必然是必败，必胜，必败，必胜。在一张图上，一个节点连到的点，他们到终点的长度不一样，自然有必胜也有必败。

比较简单的情况就是如果 $F(x)$ 都是必败局面，那么无论怎么操作 $x$，对方都一定面临必败局面，所以是必胜；反过来也一样。

但考虑到二者绝顶聪明，只要 $F(x)$ 中又一个必败局面，当前玩家一定会这样操作。而如果 $F(x)$ 中存在一个必胜局面，玩家绝对不会这样做。所以只有 $F(x)$ 全都是必胜局面，$x$ 才是必败局面。

此时引入概念**后继状态**。对于 $x$，其后继状态为 $F(x)$，在图上也可称后继节点。

### SG 函数

定义
$$
SG(x)= \operatorname{mex} \big\{ SG(y) | y \in F(x) \big\}
$$
也就是 $x$ 所有后继状态的 $SG$ 函数值中没有出现过的最小非负整数。

整个游戏的 $SG$ 函数值为起点的 $SG$ 函数值。

特殊规定终点的 $SG$ 函数值为 $0$，同时要保证必败局面的 $SG$ 函数值都为 $0$。

如果存在一个 $SG(x) > 0$，那么 $x$ 的后继状态中一定存在 $SG$ 函数值为 $0$ 的状态，也就是存在必败局面，此时 $x$ 为必胜局面。否则 $SG(x)=0$，那么 $x$ 的后继状态中一定不存在 $SG$ 函数值为 $0$ 的状态，也就是全部为必胜局面，此时 $x$ 必败。

得到

- 有向图游戏的某个局面 $x$ 必胜，当且仅当 $SG(x)> 0$。
- 有向图游戏的某个局面 $x$ 必败，当且仅当 $SG(x) = 0$。

### SG 定理

设 $G_1,G_2,\cdots G_m$ 为 $m$ 个有向图游戏，存在一个有向图游戏 $G$，其规则是选择其中一个有向图游戏 $G_i$，在其之上操作一次，无法操作者告负。$G$ 也成为 $\{G_i\}$ 的和。

那么
$$
SG(G) = \bigoplus_{i=1}^m SG(G_i)
$$
$G$ 先手必胜，当且仅当 $SG(G) > 0$。

证明。

>类似与 Nim 游戏的做法，考虑 $x = SG(G)$，那么仍然找到 $SG(G_j)$ 第 $k$ 为和 $x$ 第 $k$ 位都为 $1$。此时 $SG(G_j) \oplus x < SG(G_j)$。考虑 $\operatorname{mex}$ 运算的本质，就能发现 $\big[0,SG(G_j)\big)$ 都能在操作一次 $G_j$ 后得到，因此一定能通过一次操作使得 $SG(G_j) \leftarrow SG(G_j) \oplus x$，从而使得 $SG(G)=0$。

### code

随便写一下 Nim 游戏的 $SG$ 函数做法。

```cpp
void pre() {
    // sg[i]表示大小为i的石子堆的SG函数值
    rep(i,1,N) {
        SET(s,0);
        rep(j,1,i) s[sg[i-j]]=1;
        rep(j,0,i) if(!s[j]) { sg[i]=j; break; }
    }
}
signed main() {
    pre();
    int ans=0;
    rep(i,1,n) a[i]=read(), ans^=sg[a[i]];
    if(ans>0) puts("win"); else puts("lose");
}
```

## 例题

### hdu2999

考虑操作一次之后，这段序列就分成了互相独立的两段，可知这一段的一个后继状态的 $SG$ 函数值等于两小段的异或起来。

所以预处理 $SG(x)$ 表示长度为 $x$ 的序列的函数值。处理的过程中枚举所有选那一个长度断开，然后枚举一遍断点即可。

排个序在枚举的时候理论上会快不少。

### POJ2311

剪出 $1 \times 1$ 是必胜局面，不符合「终点为必败局面」的条件。

考虑到剪出 $1 \times 1$ 必须要 $1 \times x$ 或者 $x \times 1$，那么可以把这二者作为终点。

设 $SG(x,y)$ 表示长 $x$ 宽 $y$ 的纸片的函数值。

一刀可以横着或者竖着切，那么对于 $(x,y)$，其后继局面可以是 $(x,i),(x,y-i)$ 与 $(x-i,y),(i,y)$，每一组的 $SG$ 函数异或值就是 $(x,y)$ 一个后继局面的 $SG$ 函数值。

枚举 $i$，可以在 $O(n^3)$ 的时间里处理出所有 $SG$ 函数值。

## 参考

[「学习笔记」博弈论 By do_while_true](https://do-while-true.github.io/2022/02/15/%E3%80%8C%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E3%80%8D%E5%8D%9A%E5%BC%88%E8%AE%BA/)

《算法竞赛进阶指南》 By 李煜东

《算法竞赛》 By 罗勇军，郭卫斌
