---
title: 「琐记」#5
tags:
  - 鲜花
categories:
  - 随笔
description: '大梦'
pubDate: 2022-03-26
---

## 网课

网课时的生活是枯燥且无趣的。

每天早早起床，上到中午。中午吃完饭也就一个小时的时间，又要上课。接着上到下午五点半，六点二十多准时上晚自习，晚自习上到九点半。很累，然后就直接去睡觉。

虽然每天作业都不如在学校里时多，但是依旧是疲于终日盯着电脑屏幕。



唯一的希望，便是现在触手可及的互联网。互联网实在是太精彩了，精彩到能够忘记垃圾的人生。

我们这一届有两个重点班，17 和 18，我在 18。上课时和 17 班一个人闲聊，他说他们班主任从 10:40 上课到 11:20 都没有进入正题，一直在给他们做思想工作。大概能猜到是鼓吹内卷之类的东西。当天晚自习，想不到我们班主任也开始给我们做思想工作。我听了一会，于是就把声音关了……不过我听到的唯一有价值的话就是“你们就是光玩也能考上 B 校”。是啊！这句话立足于现实情况，非常准确啊！可是后面却开始说“但是能进哪个班……”“你以后就可能后悔……”抱歉，我还真不会后悔。

下周末线上月考，但是语文只有 1.5 个小时，已知数学、政治、历史、化学全选择，由此推断英语和物理也很有可能全是选择。要在一天内考完。

17 班班主任（初三级部主任）说，设 $A$ 为中考延期，$P(A) \approx 0$。

哦太棒了！80 多天的假期一天不少！

虽然还要考体育，但是中考不延期就足够了！

班主任说开学最早 4 月底，好欸！开学后就没多少时间了！

啊，网课生活，真是精彩又快乐啊！

## 气象人们

上文提到的那个 17 班的人，他因为用某强碱溶液做了些不太正确的事，被无限期休学了。他是个气象人，很喜欢台风。

他把我拉进了一个北京气象爱好者群，他们分为热迷、冷迷啥的，还老是说着一堆奇怪的话。我还在那个群里认识了一个上海的高三气象人，某个舍友来自历城二中的北京气象人。后者问我是啥迷，我说只是单纯喜欢夏天胜过别的季节罢了，结果他就认为我是热迷，把我拉进了一个热迷群……那个群里还有雨迷，认为华北地区要连续十年大暴雨，补足地下水，还有争论全球气候最好的城市……

他们在群里争论各种关于天气的话题，偶（经）尔（常）发一些女性的图片进行评价。

上课的时候还能水群，不错。

## 一些小事

AK 加速器在 3.26 由完全免费改为每天 0:00-14:00 免费了，，

尽管华北有一场倒春寒，但是也能明显感觉到，气温正在逐步回升。

《关于班主任潜伏在每一堂课和班级群这档子事》，幸好我不在班级群里。

大课间统一做健身操，那叫什么？儿童长高训练？

我向别人讲述胡不归问题的奇怪背景故事，感觉还挺有意思的。

&nbsp;

想不到我这段歌词又让我想起了一些过去……

>翌日は結局ドンマイで
>
>不要介意第二天的结局如何
>
>何の収穫も得られなくて
>
>我们该怎么办
>
>もうどうすりゃ良いかわかんないや！
>
>什么收获都没有 我不知道这样算不算好
>
>心で叫んでも空しくて。
>
>即使用心在叫也是徒劳
>
>僕は現実を振り払って
>
>我抛开现实
>
>『明日にはきっと見つかるさ！』って。
>
>明天一定能够找得到
>
>そんな僕に応えるように
>
>就像是回应我的话语
>
>笑う少女の笑顔が悲しくて…。
>
>女孩微笑的脸颊是那样的悲伤
>
>（悲しくて…）
>
>那么悲伤 那么悲伤…那么悲伤……

&nbsp;

什么收获都没有 我不知道这样算不算好！

即使用心在叫也是徒劳！
