---
title: 「琐记」#3
tags: 鲜花
categories:
  - 随笔
description: '大梦'
pubDate: 2022-03-12
---

## 一些事

这一周真就离谱。

我们宿舍里出了一个疑似水痘，已经停课就医了，宿舍和教室都消了毒。第二天，市区又有一个淄博来的密接在万达被抓到了。一时间人心惶惶，大家都以为要停课了。然而并没有。

昨天我们上体育课的时候，看到外面有警车路过，而且他去的那个方向浓烟滚滚。回家才知道，某医学院附属医院失火了（我以前还去过那里），火势非常大，我们在大概 4 公里外面都能看到。

然后下午放学的时候，班主任说明天（周六）全校做核酸，并且做好上网课的准备。还要我们把重要的书都带回去。

看来确实要停课了？

不过肯定不会太久，甚至可能就不会停，因为那些家伙们最不想看到的就是本校中考成绩下降。

&nbsp;

去学校做完核酸了。初三最后做，我们班又是最后一个班，最终到了 12:40 左右才弄完，午饭都没吃。

## 两路人

同学们与我之间，隔着不可跨越的鸿沟。

有些家伙，他们擅长应试并乐此不疲，总喜欢整理那些难度大到不可能在中考出现的文化课题目，总仰慕着那些课本里没有的公式与知识。每当别人不懂时，他们就很激动地炫耀着那些东西。

有些家伙，他们**在学校里**不怎么认真学习，但是也能取得很好的文化课成绩。他们常常嘲笑别人内卷、努力，但是他们却仅仅局限于文化课，凡是与考试无关的，不接触，也不想接触。

有些家伙，他们变得那么麻木，为了中考而麻木，做着不必要的麻木。为了一个所谓重点班，拼命学习钻研文化课知识，每天学到晚上 11 点。

在这些人之间，我已经撑不下去了，不仅仅是志不同道不合，而且我讨厌某个嘲笑他的同桌写作业的人，讨厌某个被别人捧为“不努力也是学霸”的人，讨厌某个说着摸鱼，实际上无比看重文化课的人。

尽管同学们是我在学校里唯一的能够交流的人，但在两条路之间不会产生我期望的友谊。做着停留于说说笑笑层面的朋友，留下浅浅的记忆，尽管不错，但我仍觉孤独。

于是，那天我写完作业之后。我在那一张纸上，不断地写着那些人的名字。那些给我带来过温暖的群友，那些陪伴过我的 OIer，那些我曾拼命追赶的神犇，那些教导过我的前辈……

他们，是我生活的动力，是我的那个深爱，却不敢去感受的世界。

## 魂牵梦萦

我做不到。

OI。

我怎么就是离不开你呢？为什么做个梦都梦到你？为什么向别人介绍你的时候总带着一种自豪？为什么讲到那些内容的时候总是热血沸腾？为什么我还会把你看作我与同学们的不同？为什么你时时刻刻存于我心？

但为什么又是做不到全力以赴呢？

为什么啊！

&nbsp;

某天晚上在别的班的宿舍里，与一个考上“鸿蒙班”的人和两个没有考上的人闲聊。

我凭借自己不知道从哪里学来的东西，给他们讲全国范围（主要是山东）内的中学，各种强校、逸闻，以及包括公私合营在内的各种恶性发展。

最后和那个鸿蒙班之人聊到了竞赛，他问我学哪一科好，我回答说：“除了 OI，以你现有的条件，都是可行的。MO 竞争压力较大，你可以退而求其次。”然后他说他觉得每一科都很难。这时另一个人问我：“你知道 enjoyAI 吗？我当时去参加市里比赛的时候，泡泡龙（他的领队）说，鸿蒙班所在的 B 校也有学这个的。但是我想去 B 校航空班，他们待遇很好，教室里的灯都是护眼灯，还单独吃住。”我脱口而出：“但是 OI 弱爆了，连个认真学的都没有。”

正当话题进入僵局时，有个人突然说：“胜利油田某中学怎么样？阿钊不是想去吗？”我只能回答：“在山东，无论是高考还是竞赛都算强校，但是想要去那里的话相当困难，困难到不是你考的多好就能做到的。”

但是某人又说：“我老家那里学习好的都去那里了。”阿钊也表示他对那个学校以及所在的城市相当熟悉。

好嘛原来是油田某中学的后备生源基地，但是初二快要考生物地理的时候，我们的数学老师（89 年的教务处主任）就警告我们说我们这一级不能去别的地方上学了，B 校之前成绩不好就是因为好学生都走了。所以我们两个重点班的学生，除了阿钊，就没有说自己不想去 B 校的。但是阿钊不是一般人，他从来都是我行我素，大胆地在班里目标墙上写了油田某中学。

嘛，阿钊啊，绝对是我的好榜样，不管现实是怎么样，敢于追求自己需要的、想要的。

&nbsp;

不过静下心来，我所害怕的，我所彷徨的，不就仅仅是学校吗？苦于 B 校的文化课至上，压榨学生，放假少，没有 OI 的条件。但是当想要另辟蹊径时，却正逢某局与那些学校 PY 交易的暂时结束。

本来似乎抓到了一点希望，但是那条永远也传达不到的消息却是冰冷残酷的，不抱希望的苦苦等待揪着我的心，幻想和悲观的本性让我焦虑不堪。

可是，如果真的有机会的话，如果看起来有机会的话，如果在我心里有机会的话。

麻烦让我试试。

好吗？
