---
title: 中考2022 游记
tags: 
  - 游记
  - 文化课
categories:
  - 游记
pubDate: 2022-06-11
description: '再见初中'
---

## DAY -1

最后一个周末了。

难得几乎没有作业，周末返校不考试。（笑）

数学老师发了去年中考最后两个大题让我们练手，我又想起了压轴题某个点的运动轨迹是个抛物线，但我当成直线算的痛苦……

带回了一些没啥用的书，看了看错题。

然后依旧是好好放松~

话说我没报 B 校的“小语种招生”，班主任还找我谈话了。不管因为什么原因，我都不想进入 B 校的 “A区”。一是我文化课实在没有那个水平（应该也考不上），而是我不想自讨苦吃，三是对我学 OI 没有帮助。

所以全班就我一个人没报。

后来因为 B 校作为高考中考考场，高一高二学生都“放假”了，就来了几个我们班主任之前的学生，给我们讲高中一些事情和怎么考“小语种招生”。某位爷说，当时数学选择题有很多是多项选择，但是他都按照单项选的。出场一对答案直接少了三十多分。语文出了各种奇葩题，有现代文猜作者（汪曾祺），千字议论文。他英语还扣了 10+ 分，物理扣了 1 分。最后满分 360（语数英物），他考了 310+，以第 9 名的身份进入 A 区。真是无语了，什么怪物。

## Day 0

周日早晨返校。

先是核酸检测，然后复习了一上午语文。看不下去……

午餐终于改善了55555，还挺好吃。

下午复习物理化学，看了看错题。

4 点多要去看考场时变天了，但是没有下雨。

考场在 X 校。39 考场，5 楼。

X 校作为我是著名的公私合营中学，那硬件设施自然是不差的。只不过这纯木桌凳舒适有点不太舒服，而且不如 B 校的椅子舒服。

差不多就回去了，一路上一直看着车窗外的风景。

晚上依旧是物理化学。

由于不上第三节晚自习，所以 9 点就回宿舍了。我们宿舍只剩下 6 个人，于是我和其他 3 个人去对面宿舍玩狼人杀。十点多睡了觉。

## Day 1

不得不说早睡觉是真的舒服，6:10 自然醒。

到教室后发了农夫山泉和士力架，随便看看语文后就去考试了。

### 语文

发下卷来一看，好家伙，又是孟子！去年前年考的都是课内的孟子，今年考了个课外的！这篇好像做过？课内竟然是大道之行也。

于是文言文就切掉一半了，但是最后一问

> 结合某某某谈论对“货物其弃于地也，不必藏于己。力恶其不出于身，也不必为己”的理解。

乱写，orz。

名著考的是昆虫记，没啥难的。

现代文阅读竟然是莫言在五四前夕的信？好家伙连文章都不必读了，最后一问又是结合实际，orz。

作文有 3 个主题。

1. 自律：自己约束自己。
2. 《人世间》疫情版歌词，最后好像有一句“就像种子，永远向着太阳”。
3. 貌似是责任担当？

于是秒选 2，仔细读了一下就发现，应该是对生活有希望，成长奋斗啥的。

所以我写了一个极其无语的题目“沐雨，向阳”。

沐还写错了，加了一个点啊啊啊啊。

但是通篇下来语言和逻辑都挺好的，最后一段议论成功点题。嗯，看来写博客还有点用。

然后回校。

### 物理＆化学

中午 1 点多就去坐车，有点困。天气不太好，于是我带了雨伞。

刚好下车时开始下雨，考生们都一窝蜂地往校门里挤。到了排队进楼的时候，狂风大作，大雨裹挟而来，我的伞都被吹崩坏了一次 qwq。SB 的 X 校硬是堵着不让进，雨是斜着下的，伞上的积水又流到旁边的人的身上，然后基本每个人的衣服后背都湿透了。

试卷发下来后，发现物化是真的简单，完全没有难题。化学写完+检查用了30+min，物理写得比较谨慎，写完大概剩下 35min。我自认为是做的不错的。

但是我还是把 $NH_3$ 中氮元素的化合价写了 +3，物理有一个奇葩作图题少做了一个对称。

回校之后吃了某看起来价格不菲的面包，还行。

&nbsp;

晚自习一直在看数学。

依旧在宿舍里玩了狼人杀。

## Day2

吃了好几个巧克力，被同学说流鼻血。

昨天物理化学简单到离谱，于是我认为数学英语应该会比较难。

在车上看了很多职校的传单，说真的对于数学有点紧张。

### 数学

无语了。

选择题完全没有难点，最后一个竟然是瓜豆原理板子题，问你在三角形两边上两个线性运动的点连成的线段的中点，运动轨迹是个啥。那必然是线段，它的中位线。

填空最后一个会做，但是平移的时候疏忽导致答案错了，orz。

倒数第二个大题，有人竟然用的四点共圆证明，然而我用常规方法大概 2min 切掉了。

压轴题更是没有水平，只不过最后一问的四个答案中，有两个需要暴力因式分解推出的四次等式才能解出来，我也没有算对qwq。只有一半分。

这，看来英语会难些吧。

### 英语

事实证明我错了，英语除了听力不太简单，别的都很常规。

所以 facet 为什么 means "face"。

&nbsp;

明天只考政治历史了，同学们貌似都轻松了不少，用教室的多功能黑板放歌听。我放了一首 Daze，结果很快就被切掉了。

晚自习一直在看政治，但是发现我啥也背不过了，于是摸鱼。

还玩了狼人杀。

## Day 3

要结束了吗？

天气很不错，踩着重叠的树荫到教室，随便看了看昨日不曾翻阅的时政。

起行，校长竟然向我们招手了。沿途的风景差不多已经厌倦了啊，迎着朝阳小憩片刻。

马上就到了。

### 政治 ＆ 历史

政治竟然考了我昨晚看的每一道题，运气不错啊。

历史就比较恶心，一堆总结材料的题目，比一二模要难一些，我竟然用了将近 50min。当然我故意在中考放慢了做题速度，毕竟早做完也没什么用。

最终写完还有 20min。

出考场之前，X 校竟然强制用广播向我们宣传他们的”昌乐二中并行班“，但估计没人会报名声不怎么好的 X 校。

结束了，中考结束了。

### 毕业

全班就我一个人去餐厅吃饭了。家委会买了一堆吃的喝的，但是我没着急吃。一是不饿，二是我没有那么兴奋。另外好多人都带手机来了。

吃喝发言过后，就是毕业典礼，然后就是冗长的等待拍毕业照的时间。某些班拍个照都要十几分钟。

我没有心情去做那些事情，比如和同学拍照或打游戏。仅仅是，在烈日下回想起了去年夏天。

可是描绘出的是一幕幕不堪回首的往事，不管那时候我有多激动，我都想毁灭这些东西。我嘲笑那时候我的天真，我真想回去叫醒那时候的我。

「你能不能看清楚你到底什么样？」

「我不能原谅你……」

估计他也不会想到，一年后会变成这个样子。

我发誓，一定要让这个故事有个说得过去的结局。

然后我就会离开。

……

一转眼，已经要离校了。

回首，是生活了三年的校园。

我想起那些日子，想起一个个人，说实话，我很难忘记这一切。可我总是没有勇气传达出去，也没有必要让他们知道。

毕竟我就是那个怪胎啊！

脏乱的教室又被打扫干净，就像我不曾来过一样，大概是因为我总是想要逃避那些日子吧。我总是这样，那么讨厌为了纪念某些东西的集体活动，又那么怀念自己经历过的事情。

我紧紧抓着书包的背带，扔掉对这所学校的种种偏见，大声在心里说出：“再见啦！”。

再见了，称不上是朋友的同学们；再见了，配合的不是太好的老师们；再见了，每一个曾唤起我的回忆的角落；再见了，我的初中生活！

&nbsp;

今后，一定要快乐地生活下去啊！

各位保重！

## Day 998244353

出成绩一个月了，我才回来补上。

语文：$100/120$

数学：$114/120$

英语：$116/120$

理综：$116/120$

文综：$104/120$

总分：$550/600$

全市名次（不含提前批）$[102,123]$

够用了。
