---
title: 「琐记」#6
urls: yume-6
tags: 琐记
categories: 简记
math: true
pubDate: 2022-04-03 22:30:05
---

## 「周末」与「假期」

由于清明节要放假，所以这个周末就无了。周六上课，周天考试。一天考完，但是除了语文英语的作文外，都是选择题，用某学校强制购买使用的某弱智学生平板提交。



然后就出现了：

- 化学有一道题题面排版有误。四个选项都是图片，原本 A 的图片到了题面里去，而平板上的 A 选项是 B 的图片，B 选项是 C 的图片，没有 D 选项。但是当时我就选择了 A，因为 A 选项的那张图是对的。可是，由于原题里面 A 选项是错的，所以我就是错的。
- 还是化学。有一道题我选择 B，错了，而有人选择 B，对了。正确答案就是 B，但是我也错了

而学校方面表示修改这个的答案很麻烦，所以不予处理。于是乎，我明白了不仅自己看到的正确答案，选了要扣分，而且真正的正确答案，选了也要扣分。

然后放假就移到了周一周二，没错只有 2 天。但是下周周末照常。

哎，习惯就好了。

## 困倦与仓皇

这几天睡眠质量越来越差了，orz。

虽然网课经常摸鱼，但是一天下来比在学校还要困还要累。但是每天晚自习上到九点半，早晨六点多就要起床，一天到晚大部分时间都坐在电脑前面。。。

本人的精神一直都不如同龄人，我不明白为什么有的人能够连续一天认真听课晚上还能学到很晚。平时上课摸鱼，写完作业后感觉脑子都快炸了，眼睛酸痛，倒头就睡（但是有时会刷手机到很晚）。不管是在学校还是在家里，我一直都不是那么精力充沛。

话说在班主任的语文公开课上（对的，线上公开课），他发现了有几个人不认真听课。于是乎到了第二天的数学公开课，他就潜伏进入会议，仔细观察我们。到了下课，老师们都走了之后，他就说：“我这好不容易破了一起案啊”。又说大概参案的有5、6个人，是谁自己心里有数，想想语文课怎么回答他。直到下一节课老师来的时候，他才说出是有几个人在公开课上用 qq 聊天。

虽然这件事和我没啥关系，但是那天其实我也干了一些可疑的事。我闲着没事把我们班会议分享到一个小群内，17 班某人进入了我们班会议，并且我和几个我们班的人也进入了 17 班去玩的。听到不是这件事，我松了一口气。（后来这事被发现了，但是没人知道是我干的）

然后到了语文课上，他先讲课，讲完了之后就把他怀疑的人的名单说出来。那几个人也拿不出合适的理由来辩驳，都默认了。但是仔细一看，这几个人全都是年级前 20 的水平。于是班主任就拿 17 班说，他说 17 班很省心，完全不用担心搞小动作……bulabulabula。

然后就对着那几个人发脾气。最后不小心说漏了一些那几个人在考砸之后的反应，我差点笑出来。还嘲讽了某人“没有考上鸿蒙班”，并且嘲讽了那个考上后果蒙班的人“只是被暂时录取，到中考之后的那次考试考不上仍然不要你”。并且还说一模之后考博雅班之类的，首师附中在我市开的分校也会提前招生，但是我班应该不会有几个人去，所以一模多么重要……

我相信，这时候已经有人开始动摇了。之后化学老师也提到过首师附中在一模后招生。但是我市的首师附中无疑和北京的首师附中没啥关系，纯粹来赚钱的。额，好像和我没啥关系。

## 概率与期望

就这么突然，这么突然的。

迈出了第一步，得到了一个“可能”。

虽然那条消息仍然没有被看见，但是另一条消息却实实在在地传达到了，被告知了“有机会”。从纯粹的梦境中跃出了一个实在的概率。

机会来了？最后一次机会终于来了？

然而这个概率，它是要我与各个地方的文化课卷王去竞争我不擅长的东西。

一旦成功，利益极大，一旦失败，竹篮打水一场空。

SD 这个地方，文化课卷王实在是太多。尽管那所学校的高考成绩还不如很多地市的 top1 高中，甚至 21 年高考前 200 名还不如我市某校多，但这一切只是因为它生源不好。所以依然会有各种可怕的文化课帝王前来争夺这个不太可能的名额。

不是我不自信，而是难度确实很大。我的文化课水平和省里的家伙们来比还是差远了，毕竟我只是休闲文化课选手。

去年教育局翻脸导致的风波，最起码已经让我校绝大多数人断了这个念头了。估计只剩两个人，我和之前的琐记提到过的阿钊。阿钊要去那校确实是 SD 高考竞赛强校，而我有希望的这校如今早已风光不再，只不过竞赛设施完善，且比较重视 OI。

所以我不清楚大概能减少多少竞争，但是一定会减少一些。更具体的，我市一定会减少一些。

我期望，能够做到；我期望，能够做到。如果做到了，那么便是了却我最大的期望；如果做不到，那么期望就结束了，束手接受现实。但是期望着打败那些卷王，有多大可能？我不敢高估这个概率，即便是老天保佑，来的人不多，概率也不过半。

所以，我们感性赋个值吧！

设 $X$ 为那所学校会接受我们这些学生，设 $Y$ 为我能打败这些卷王，设 $Z$ 为我最终完成了这一心愿。

下面是我的估计。
$$
P(X) \approx \frac{2}{5} , P(Y) \approx \frac{1}{10}
$$
而显然如果 $Z$ 发生了，对我来说其权值为 $\infty$。

所以
$$
P(Z) = P(X \cap Y) = P(X) \cdot P(Y) = \frac{2}{5} \cdot \frac{1}{10} = \frac{2}{50}
$$

$$
E(Z) = P(Z) \cdot \infty = \infty
$$



但愿如此吧。



