---
title: 「琐记」#10 最后的作战
urls: yume-10
tags: 琐记
categories: 简记
abbrlink: 55fe0765
pubDate: 2022-06-24 11:02:06
---

## 无题

现在是 2022 年 6 月 24 日，我市将于 6 月 25 日 8:00 公布中考成绩。

中考完这将近十天里，算是让我亲身体会体会了「彷徨」这个词。



徘徊不前……是啊，终于告别了文化课，终于有时间去做自己想做的事了。但是我仍然像好几个月之前一样，没有前进的方向。要么是没有方向地乱做题，要么是拖着越发疲惫的思维去学新知识。无论哪一种，我都感觉自己好像什么都没有学到，仅仅只会皮毛。就比如 CF 和洛谷月赛中的题目，有些是很简单的，但是我就是思考不进去，或者会了这个就不会那个。而 CCF 竞赛中的题目，我又会责怪自己“想到了，但是仍然达不到那个高度” 或者不会实现。还有那么多要学的东西，随着不断深入，难度也日渐增加，我学起来也是越发吃力。

我若是选择逃避，却总会因为某些原因再次回想起来那些事……

没有一个长久的集体，没有指导我的教练，为什么对我这么不公平呢？

这些是我不曾拥有的东西，也是我自闯入这个世界以来一直渴望的东西。

&nbsp;

明天中考成绩会公布，运气好的话，现状是会有转机的。但是，那是“运气好”啊。我即没有什么拿得出手的奖项，whk 也绝对进不了我市（大概 3w+ 考生）rk100。我很想说出某个游戏主角那句“我的运气操之在我”，无奈没有这个底气。即便是中考超常发挥，也不一定能达到人家的标准啊。

若是没有这份运气，那便仍然是自己孤身一人，前行、失败，最终与这个擦肩而过的故事，真正地告别。

今天，是我最后的作战。

## 阳炎与我的夏天



我喜欢《阳炎project》这个企划，无论是音乐还是小说。

之前一直在听阳炎曲，也根据歌词自己胡思乱想了很多故事，但是一直没有接触原作。

大概一个多月之前吧，我不经意间了解到了大概的剧情，就开始看电子书，中考结束后又买了实体书。

毫不犹豫地喜欢上阳炎，是因为深深贯穿着整部作品的——「友谊」。

朋友啊，在现实生活中，从来只有那些“表面朋友”，大家的关系止步于种种小事掀起的笑声。当被迫聚在一起的日子结束，大家就都散开了啊，都去找自己最好的朋友，都去做我不喜欢的事情，只有我还是孤零零呆在原地。我想用拙劣的笑话来引起他们的注意，可是他们甚至都没有给我一个眼神，径直走开了。总是望着他们的背影，总是想着“他们也有自己的正义，有自己的幸福”，久而久之，这种与我无关的快乐，也能让我在心中漾起小小的幸福。

在一系列机缘巧合下，我有了好多网络上的朋友。

在现实中，大家相隔有近有远，有的只有一面之缘，有的甚至素未谋面。但是，我知道，他们不是把我当成“网友”来看待的。

我不知道为什么，大家能够不嫌弃我这个人，在不怎么热闹的小群里待了将近一年。大家平时甚至没什么交流，但是一旦遇到什么事情，都是愿意分享给彼此的。因为 OI，大家聚集在一起，多么激动人心呢？

尽管仍然没有改变孤身自学的现状。但在我最低沉的时候，那么多人安慰我，协助我走出困境。我从来没有做到过什么，却仍然感受到了那份温暖，从心底里感到快乐。我也想尽我最大努力，帮助各位，哪怕仅仅是白忙活一趟呢？

我无数次地在学校里想起过各位，想起与各位相遇的那个夏天的故事，后悔我的所作所为，但决不后悔各位闯入了我的生活。

尽管我知道，我不是你们“最好的朋友”，我只是个情感丰富的过客罢了。可你们是我在孑然一身中，坚持下去、生活下去的最大动力啊！

我也想像 Summertime Record 的 PV 中那样，朋友们聚集积雨云下，夏日风中，可是终究不能实现啊。

所以，为了各位，为了真心帮助过我的所有人，我会努力让这个故事有一个值得我们去回忆的结局的！

无论多少次，只要还铭记着大家，心底都会这般期望吧。
